Quando vamos paraa internet
procurar conteúdos sobre criação de
perfume, sobre essências e tudo o mais,
uma das coisas que mais vemos
aparecendo, uma das coisas que mais tem
pessoas a falar sobre é
maceração. E é um processo que,
infelizmente, há muito mito sobre isso
e provavelmente ensinaram tudo errado
para si. Então, se quer entender
o que é que não faz sentido naquilo que estão
falando por aí de maceração, perceber
de facto quimicamente, cientificamente,
com base naquilo que ensinam, não é, eh, o
pessoal de perfumaria mais profunda, de
universidade, de faculdade, de estudo,
de livros, perceber sobre este conteúdo
de maceração. Assim, fica até ao final
que vamos explicar cada etapa ali
deste processo e como é importante
para a criação de perfume, eh, e para
conseguir criar o seu perfume e ele
ficar harmonioso e parecer um produto
pronto, produto final e não algo amador.
Eh, basicamente o que é que é então esta
maceração, não é? A maceração, ele é um o
último, se calhar, não é, um dos últimos ali
momentos do processo de criação.
Enquanto está a fazer as suas criações,
este é o último processo que faz.
Basicamente é o momento em que se mistura
todos os ingredientes, já conhece as
proporções, já definiu o seu
acordar, eh já está ali perto de ser um
produto final e você agora quer e
perceber como ele vai ficar no final.
Quer harmonizar todo este produto,
todas as notas, torná-las mais coesas,
integradas. Então vai fazer essa
maceração. Você mistura todos os
ingredientes num
recipiente. Eh, ou seja, vai
misturar já o álcool, vai misturar os
químicos aromáticos, vai misturar os
óleos
essenciais, absolutos, todas as matérias
primas mistura-se, é um produto pronto
e vai agora deixá-lo repousar.
Então vai deixá-lo ali por muito tempo,
eh, que pode variar ali de uma, a duas
semanas até aos 4 meses, seis meses em
alguns casos e vai deixar esse
material macerando, não é? Existe até uma
certa controvérsia em relação ao uso do
termo maceração, porque existe também a
maceração de uma forma mais, digamos assim,
química, não é? Eh, que seria você extrair
algo de um produto natural. Então, eh,
também é utilizado este termo maceração
quando tiver, sei lá, vai apanhar
uma raiz de uma planta, vai apanhar,
eh, um um produto natural, rosas, eh
outros produtos e vai deixá-lo
juntamente com algum outro solvente ali existente que
ele vai extrair, não é? Geralmente o álcool
ele vai extrair a o que tem ali de
aromas daquele produto natural, certo?
Então, por isso é que existe também uma
certa confusão. Mas o que nós estamos
falando de maceração aqui não é este
este processo de extração de um produto
natural, não. A gente está a falar desse
processo que é tão falado na perfumaria,
aquilo a que muita gente chama maceração, não é?
Há livros a que chamam maceração,
há livros que chamam de
maturação e existe uma eh uma discussão
sobre o melhor termo. Mas a gente está
falando dessa tal maceração, que é este
processo, este último processo, eh, que
mistura-se ali os materiais e deixa-se
eles maturando, deixa-os, eh,
reagindo, interagindo, integrando para
no final tem o produto pronto que
vai utilizar, vai perfumar-se,
vai vender. é um produto finalmente
ali no seu ápice, não é? Então é isso que a
gente está aqui a contar de maceração. E
depois o mais interessante que eu acho é o
seguinte: o que é que acontece
quimicamente? Por que a maceração ela é
irrelevante, ela é
importante? Eh, o produto, não é, o
perfume, ele é uma mistura de várias
moléculas, de vários químicos
aromáticos, de vários óleos essenciais
absolutos. Há tanta coisa ali dentro,
tantas moléculas, eh, substâncias que
elas, apesar de elas serem relativamente
estáveis, quando estão juntas, elas
vão ter reações lá dentro. Então,
existem reações, por exemplo, o aldeído
cinâmico pode interagir com a a ametil
antrinilina, acho eu, não é? Eu vou pôr
aí o nome químico, não é? Que é uma nota de
canela. pode interagir, por exemplo, com
uma nota de jasmim e vão formar uma
outra substância, não é? Assim, várias
moléculas, eh, salvo erro, o linalol
pode interagir com o salicilato de amilo
e podem ter reações. Então, vai
tendo reações que vão gerando outros
químicos, ou seja, tem dois químicos,
vão gerar outros químicos
diferentes, vão interagir e gerar
outros químicos que vão ter um cheiro
diferente. E muitas vezes o resultado
destas reações são químicos que não
consegue obtê-los puros, isolados.
Então, é como se tivesse a criar
químicos ali dentro que não se
consegue comprar no mercado porque é
difícil obtê-los ali puros, isolar
eles, não é, muitas vezes. Eh, por isso
este esta importância do processo de
maceração, ele vai criando meio que
notas intermédias, notas
diferenciadas e vai dando um aspecto
mais profundo, mais rico, mais natural,
mais completo, eh, enfim, para o seu
perfume. Assim ele vai finalizando o seu
perfume, eh, e às vezes podem dar
um uma direção diferente ofativa até pro
perfume, certo? Eh, portanto é importante a
gente conhecer essas possíveis reações
que existem. Claro,
existem infinas reacções eh conhecidas e
desconhecidas, não é, que acontecem. Então,
não há como nós cobrirmos todas as
reações químicas que vão acontecer. Mas
as mais conhecidas, não é, vou enumerar
aqui pelo menos umas duas muito
conhecidas, não é, e depois mais duas eh
menos eh relevantes. Por exemplo, a
primeira
transesterificação, quando, por exemplo,
você vai
tersteres reagindo com o álcool, com algum
tipo de álcool que está ali no perfume,
eh, para gerar
novoseres, não é? Portanto, e na prática tem
muitas notas mais verdes, mais
esverdeadas, mais ásperas, mais agudas,
que elas vão reagir com o álcool e vai ter
um um composto ali que ele é mais suave
e ele é um bocadinho mais diferente, mais
redondo, não é? E isso ocorre entre até no
máximo seis semanas. Assim, uma reação
lento, então vai misturar o químico
e para acontecer totalmente a 100% a
transesterificação que necessita vai
demorar ali uns 6 meses mais ou menos.
Eh, a segunda, o segundo exemplo, não é, de
reações químicas que vão ocorrer na
maceração é a formação de base de chif.
Assim, tem, por exemplo, aldeídos
reagindo com aminas e vão vai gerar uma
emina, não é? Na prática, tem este exemplo
que eu falei, tem notas de canela como
do cinâmico que vão reagir com uma nota de
jasmim, esqueci-me do nome exato, mas é
metil antrenilina, penso eu, alguma coisa
assim. Eh, e vai gerar um composto que
não tem ele puro para você comprar no
mercado. É um químico aromático, não é,
puro, mas que ele é um químico aromático
que ele tem uma elevada fixação. Então, ele
vai melhorar a fixação do perfume, vai
dar uma nota mais ambarada, especiada,
eh, não tem uma projeção enorme, mas vai
aumentar a longevidade do perfume.
Assim, mais um exemplo de uma reação que
vai acontecer e vai mudar o perfil
alfativo do perfume, pode melhorar a
fixação do perfume, certo? Então, realmente
a maceração ela é super ultra
importante. E este processo, por
exemplo, de base de shif pode demorar
até 8 semanas para ser totalmente
realizado ali dentro do seu perfume.
Existe também e ajuste de projeção do
o seu perfume, então vai ter um ajuste
entre a volatilização das moléculas.
Cada molécula que utiliza vai
volatilizar a uma temperatura e vai ter
uma intensidade de
volatilização. As notas de topo, geralmente
têm uma volatilização muito forte,
muito acentuada. As notas de base vão ter
uma volatilização mais fraca. Assim, um
exemplo que acontece é que as moléculas
de topo integram-se melhor, integram-se
conectam com o álcool do perfume e vai
ter menor projeção, não é? Então não vai
ter aquele impulso, aquele pant inicial
ali que às vezes chega mesmo a sufocar,
certo? Então se já testou algumas
criações, vai ver que, por vezes, as
notas de topo elas vêm muito fortes no
começo e evaporam e desaparecem
rapidamente do perfume. Então, esse
processo de maceração ele vai fazer com que o
com que este este pant inicial, este eh
excesso inicial, vai suavizar. Então
ele vai prolongar um bocadinho este
tempo de evaporação das notas de topo e
pode também ajustar as notas de base
eh para saírem um pouco mais rápido, certo?
Outra coisa que acontece, isto pode
demorar até duas semanas assim para para
ter esta integração da do álcool com eh
as notas em geral, não é? Eh, há a também
a parte da redução do efeito
alcoólico, que é o cheiro do álcool, não é?
Portanto, o álcool ele tem um cheiro, o
álcool etílico que nós utilizamos, eh,
ele tem um cheiro, por mais que ele seja
bastante neutro, mas ele ainda assim tem um
cheiro. E depois quando a gente, eh, quando
deixamos um tempo até ali duas
semanas, o que vai acontecer é que este
cheiro do álcool ele vai meio que
desaparecendo, ele vai como que se integrando
com as moléculas e passa a não
sentir tanto o cheiro do álcool em si.
aceita realmente o cheiro do
perfume, o cheiro da essência da eh da
criação que fez, as notas que
fez, não é? Assim também demora um tempo
para isso
acontecer. Eh, também há a harmonização
geral dos acordes, não é? Então vai começar
a ter uma mistura entre as notas de
base, as notas de topo, porque vão
eh fundindo a volatilização, vão-se
unindo uma à outra e depois vai ter uma
evaporação um pouco mais linear. Então,
quando espirrar o perfume, vai
vir as notas de topo, mas ela já virá
meio que colada ali um bocadinho da
nota de base. Então vai meio que
sentir a base juntamente com o topo. E também
lá na base, depois de secar o perfume,
vai ver que ainda tem um resquício
ali na base das notas de topo. algumas
notas de topo, ainda vão conseguir
integrar, meio que colar ali no
Galaxolid, colar no E super e vão ficar
um bocadinho ali na na base, no meio e tu
vai sentir um bocadinho daquele topo lá pela
base, ali para o meio também, não é? Isso pode
demorar aí quatro semanas ou mais para
acontecer.
E tem ainda outros outros reações,
outras reações que vão acontecer, como
oxidação ligeira, como a isomerização. Então,
realmente se formos parar para
pesquisar, vai ter infinas reações e
coisas que vão acontecer ali, gerando
diferentes nuances, profundidade no
perfume, eh fixação, mudando a questão
da projeção. Portanto, realmente é um
processo super ultra importante. Gente,
só abrindo aqui um parêntesis, lembrando
vocês, temos lá um cupão especial
no perfumístico para quem está a querer
também comprar químicos aromáticos e
óleos essenciais para perfumaria. Então,
se também tá nessa jornada, assim
como eu, de se tornar um perfumista, um
perfumista selfmade, então dá uma vista de olhos
aqui na descrição. tem um cupão especial
lá no perfumístico, eh, que é
basicamente o melhor local para si
comprar químicos aromáticos como
Ambroxan, eh, Easy Super, Edion e tantos
outros que usamos muito na
perfumaria, galaxolide, eh, Etilene
Braclate, não é, que é um tipo de almíscar,
tonalid, ambretolide, pá, tem lá tudo
que precisa, basicamente. Então, dá
uma vista de olhos lá, eh, tanto naturais como
químicos aromáticos. Mas depois, como é que
fazemos então, não é, a maceração? E
primeiro, o que que te ensinaram errado,
certo?
É muito comum, as pessoas, nós vermos,
principalmente em casa de essência, este
é muito mais comum, não parte de quem é
realmente especialista, não é, tipo
perfumista, não. A gente vê isso muito
comum em casa de essência, porque muitas
vezes são pessoas que não são muito
estudadas, por vezes ouviram falar
algo e só estão a replicar aquilo, não
compreendem os processos que acontecem e depois
falam, depois vira o telefone sem fios. Então
tem todo o tipo de dicas estranhas sobre
maceração por aí, não é? Uma das coisas que
falam muito, não, porque tem que
colocar o seu frasco, colocar no frigorífico,
depois tira, depois põe no frigorífico,
depois tira e fica a fazer esse choque
térmico que vai ajudar a maceração. Aí
também dizem, não, tem que deixar
um tempo o frasco aberto e um tempo o
frasco fechado. Aí depois abre o frasco,
deixa um tempo, dois dias, um dia lá ele
aberto, levando pó, levando humidade,
oxigenando e depois fecha-se, guarda-se e
deixa um tempo fechado. Depois vai e
abre de novo, deixa-o oxidar, deixa
ele eh vir pó, deixa evaporar o
álcool e fica nesta loucura. Eh, então
aí não, deixas uma hora deixas
um bocadinho com luz, outra hora deixa-se
no ambiente escuro, a outra altura você
mete lá na varanda e fica a fazer isso.
Portanto, tudo isto, gente, tem muita coisa
errada aí, ok? E depois vou mostrar para
vocês qual é o modo seguro e qual é o
forma mais adequada, profissional,
controlado de você fazer a
maceração. Basicamente é muito simples,
vai ter um recipiente eh de
preferência de vidro, certo? Por eh o
plástico ele pode ter algum tipo de
interferência aí no cheiro. Já o vidro
ele é muito mais estável, o vidro ele é
muito mais eh neutro ali na questão, ele
é muito mais inerte, não é? Ele não vai
estar ali a reagir com eh os químicos.
Então é melhor utilizar vidro, ok?
De preferência um vidro ambar, que é
aquele vidro que ele é escuro por um
motivo simples. Não quer muita
luminosidade no seu perfume, não lhe
quer muita luminosidade ali nos seus
químicos. Assim, utilize de preferência
um frasco amba, mas não é obrigatório,
certo? Eu por vezes utilizo o frasco sem ser
amba, é só tapar e deixá-lo bem
escurinho. Então vai precisar, põe
nesse frasco, fecha o frasco, tem de
ser um frasco que vede bem, põe no
lugar escuro, não é? e que tenha uma
temperatura estável, sem humidade. Então,
ele vai ficar ali, por exemplo, num
armário, numa gaveta de eh de cuecas, de
roupa, eh tipo num sitio que não vai
receber luminosidade, vai ficar escuro,
põe ali um pano à volta, um papel
alumínio pára para não entrar luz e
deixa-o guardado. É só isto, gente.
Deixa-o guardado que vai acontecer
todas as reações de que necessita. Claro, é
interessante que tenha um pouco de
oxigénio dentro. Assim, se encher o
recipiente até ao topo, não deixar nada
de oxigénio, pode ser que algumas
reações de oxidação ligeira, que existem
umas oxidações ligeiras, que elas são
positivas, pode ser que não ocorra
porque não tem
oxigénio. Assim, é interessante ter um
pouquinho de oxigénio e pode
eventualmente, vamos supor, uma vez
perdida, abrir o recipiente apenas para
mudar, entrar um pouco de oxigénio e
volta a fechar e guarda. Não é essa
história de o deixar aberto vai ter
dois problemas, vai evaporar o álcool e
vai reduzir a concentração de álcool do
o seu perfume. É, ou seja, vai aumentar a
concentração dos químicos. Isto pode ser
mau porque isso pode mudar a
desempenho do produto final e pode
também aumentar o nível dos químicos
para que tenha alergia, porque eles
vão estar mais concentrados, por isso pode
gerar alergia. Portanto, isso não é bom. É
bom que você e também vai entrar pó,
certo? Vai entrar pó. eh, poeira da
rua, eh, enfim, vai entrar coisas ali no
perfume que não quer. Então,
humidade vai oxidar demasiado também o
perfume. Então, não faz isso. Abre um
pouquinho, fecha e volta a guardar.
Simples assim, vai resolver. E
eventualmente pode, por exemplo,
depois de já ter deixado uma, duas,
três, 4 semanas bem fechadinho, você
pode eventualmente deixar um dia num
sítio assim, tipo, eh, meio escondido no
o seu quarto que tem um bocadinho de luz,
porque há algumas reações que com
traços de luminosidade podem contribuir
para que aquela reação acontecesse, mas
novamente, não é para deixar com
luz a chegar diretamente, né? Então, este
ambiente aqui, talvez ele esteja muito
claro para deixar o perfume cá fora e
levando luz. Eu talvez colocasse aqui
na
prateleira eh atrás de um livro que não
tem uma luminosidade muito forte, não é?
Tipo assim, não deixaria na varanda,
sabe, que há luz a apanhar direto ou na
janela, não. Deixava-o num lugar que tem
alguma luz, mas muito pouca ali. Aí,
pronto, deixas mais umas duas
semanas. E esta história da temperatura,
malta, não há para quê, não é? Se você
estudou química, estudar química, você
vai ver que muitas reações são
desaceleradas com temperatura baixa. Por
exemplo, por que é que vai deixar e
comida e tal no frigorífico? Porque você
vai reduzir as reações de oxidação que
vão alterar o sabor da sua comida. Você
vai reuzir reduzir a proliferação de
bactéria por causa da baixa temperatura.
Então, para que é que vai pôr o seu
perfume no frigorífico, malta? Não tem
nenhum sentido isso. Não tem para quê,
certo? se colocar no frigorífico não faz o
mínimo sentido. Eh, então deixa num
temperatura normal, ambiente e sucesso
total, não é? Eh, existe ainda ali um
espaço para que possa fazer uma ligeira
aquecimento no perfume, certo? deixá-lo
ligeiramente aquecido durante um tempo, pode
acelerar as reações, mas isso tem de
ser feito com muito cuidado, só por
pessoas expertes mesmo, porque se você
deixar isso por muito tempo, pode também
acelerar a oxidação destrutiva. Então
pode começar a destruir os seus os
os seus químicos e as reações serem
negativas, não é, e piorar o cheiro ao
invés de melhorar.
Então, para ser simples e direto, eh,
local fechado, recipiente fechado, eh,
sem luz, não está sempre a abrir, abre uma vez
perdida, não é, o frasco e espera duas, tr,
4, 5 semanas e o sucesso total vai dar
certo, não é? Isto é eh basta fazer isto
que já vai ter o resultado que
quer. Não tem para que estar a tirar e
pondo o frigorífico, eh ficar deixando
dias com ele aberto, o frasco aberto não
tem para quê. Eh, isto tudo é baseado em
evidência, baseado na ciência, é o que
se faz, não é, na indústria também. Você,
na indústria mete-se uma leve
oxigenação, uma mini
microoxigenação, não fica a deixar
e tonéis de perfume aberto na na
indústria, sabe? isso não vai acontecer.
Eh, então é isso. Eh, e vou para
terminar aqui, não é, eu vou trazer então
um resultado de um teste que fiz. Eu
tenho aqui um um dos primeiros perfumes
que eu fiz. Na verdade, acho que foi o
primeiro com químico aromático. E eu
chamei-lhe private, não ficou muito
bom, ok? Não ficou muito bom. Não ficou
mau, mas também não ficou muito bom.
Ele é uma mistura simples de eh base de
A bergamota do
perfumístico e que super
galaxolide, vertofix e veramos. É
basicamente isso. Tem um bocadinho de
caproát de alila, que é a parte de
ananás e é só isso, certo? Então tem
bastante do nota de topo, 15 a 20, acho
que 15% de super e o restante é vertofix,
galaxolide, veramos, não é? Tem bastante
base também. Quando fiz este perfume,
qual foi o problema que senti? Que eu
espirrava-o e ele vinha o bergamota e
caporato de alila, nomeadamente, bergamota e
ananás muito intenso. E com, sei lá, 5
minutos, 10 minutos acabou. Era só de
super Vertofix lá no final e Galaxy
Sólido lá no final também. E Veramos eu
não consigo perceber
muito. Ao fim de dois a três meses, o
que aconteceu, gente? O que aconteceu?
Eu vou mostrar-vos. Vou espirrar
aqui eh o esse teste,
certo, galera? Ele deu uma aliviada muito
boa, deu uma forte baixa no na
bergamoto, no caproato de Alila. Tá
muito mais
suave, está mesmo assim bem
confortável, bem
interessante. Tipo, para ser um perfume
simples, pá, está totalmente usável para
ir para
ginásio até não sei se para ir
trabalhar porque ele ficou bem
cítrico, mas sim, muito interessante. E
o que é mais interessante, eu tenho
outra fita
aqui, é, há aqui outra fita que eu
espirrei já há umas meias
hora. E o mais interessante que achei
é porque ao fim de meia hora, mais ou
menos, ainda consigo sentir
bergamota,
malta. Portanto, é bastante super, portanto é
mais is super aqui, mas consigo
sentir ainda bergamota, ou seja, a
maceração fez com que ocorressem reações
ali dentro.
para criar eh químicos que têm esse
aspecto mais a minha máquina fotográfica está com
problema, gente. Ela fica a parar do
nada e a trollar-me aqui. Mas
continuando, eh, portanto o que aconteceu é
que gerou aqui químicos diferenciados
que têm uma maior longevidade de
cítrico e também houve agregação, não é?
Assim, provavelmente o pouco da
bargamota e do caprótide alida colou-se
ali na galaxia Solid, no Vertofix, no
Easy Super, deixando-o mais
prolongado. Assim, até ao final do
perfume, vou sentir um traço de
bergamota. Não é que eu vá sentir a
bergamota, sabe? Mas vai sempre trazer
aquele leve traço de leve cítrico, leve
frescura, mas muito leve, certo? muito leve
mesmo, mas realmente muito interessante
o poder da maceração de verdade. E o que
fiz com isto aqui, gente, foi
simplesmente deixar na no meu armário e
esquecer que ele existe. Simplesmente
isso. Eu não estava sempre a abrir, eu não
fui colocando e tirando no frigorífico e
nem o deixei fora para ter alguma
outra reação, tipo, e apanhar um
bocadinho de luz. Não fiz isso,
simplesmente deixei-o no meu armário. Nem
é frasco amba, é um frasco
transparente. Deixei-o no meu armário sem
nada enrolado, só o deixei lá porque o
armário já é escuro, certo? Eu só abro o
armário para pegar em alguma coisa e fecho.
Então, deixei-o ali e ele macerou. Então,
é tão simples quanto isso. A maceração é
extremamente simples, extremamente
importante, eficaz, não tem mistério.
Beleza? E agora quero entender de
vocês. Eh, digam-me, vocês fazem
maceração, já fizeram? Vocês também
aprenderam errado e contaram errado a
vocês? Eh, ou vocês têm outra
experiência e vocês acreditam mesmo
que não? É importante pôr na
frigorífico, vai fazer, explica lá,
expliquem lá o que é que vocês acham. Vamos
conversar aí, beleza?
E é isso. Inclusive, para complementar
aqui, indico-vos darem uma olhada
também no vídeo eh do canal Neuroaroma
sobre maceração. Ele dá lá um exemplo
espetacular para falar sobre isso, eh,
mostrando na prática ali, eh, um exemplo
visual para veres a maceração, eh,
como é que colocar isso no frigorífico não vai
gerar nenhum efeito, ok? Então, eu
indico-vos darem uma vista de olhos também,
eh, que ficou um vídeo muito giro para
exemplificar isso. Beleza, gente?
Estamos juntos.